ایران عزیز، ایران قهرمان‌مان، هر جایی که هستید، آرزوی بهترین‌ها را برای شما خوبان و همراهان عزیز و ارجمند دارم سال روز شهادت جانسوزی، حضرت امام حسن اسکریه نگیز سلام را خدمت همه‌ی شما، عزیزان جان تسلیت و تعذیت عرض می‌کنم.
و آرزو می‌کنم در این روزها و شب‌های مصادف با شهادت امام حسن اسکریه علیه‌السلام، عزاداری‌هایتان مقبول درگاه احدیت واقع شده باشد و همه‌ی ملتمسین دعا را مشمول دعای خیرتان فرمانده باشید.
دوستان عزیزم، همراهان ارجمند، پیشاپیش تشکر می‌کنم از لطفتان و همراهی گرم و صمیمانتان از اینکه
تا پایان این نوبت که الاش ساعت چهارده است و ما توفیق داریم خدمتگزار شما عزیزان باشیم با ما همراه و همدل هستید، اولین برنامهٔ این بخش برنامهٔ مبنا هست، در برنامهٔ مبنا درس کلام حجت‌الاستان والمسلمین ربانی گلپایگانی را به مدت سی دقیقه تقدیم شما عزیزان خواهیم کرد، بعد در فرصت‌های بعدی خدمت را خواهم بگیرم.
رسید و از پخش رادی معارف ادامهٔ برنامه‌ها را حضور شما عزیزان اعلام خواهم کرد، خواهش می‌کنم که همراهی بفرماید برنامهٔ مبنا را از شبکهٔ رادیویی معارف.
رسید و از پخش رادی مبنا را حضور شما عزیزان خواهم کرد، خواهش می‌کنم که همراهی بفرماید برنامهٔ مبنا را حضور شما عزیزان خواهم کرد.
رسید و از پخش رادی مبنا را حضور شما عزیزان خواهم کرد، خواهش می‌کنم که همراهی بفرماید برنامه‌ها را حضور شما عزیزان خواهم کرد.
رسید و هم در روایات تصریح شده که رسول گرامی اسلام در ابلاغ این حکم الهی درباره‌ی امامت امیرالمؤمنین علیه‌السلام به آن صورت خاصی که در قدیر انجام شد بی‌درنگ اقدام نکردند، اعمل کردند.
رسید و از پخش رادی مبنا را حضور شما عزیزان خواهم کردند، خواهش می‌کنم که همراهی بفرماید برنامه‌ها را حضور شما عزیزان خواهم کردند، اعمال کردند.
وجهش چه بود؟
خب در روایات آمده که خائف بودند و نگران بودند از اینکه چون مردم غریب‌العهد به جاهلیت بودند، عنیفین است که رسوبات عقاعد و افکار جاهلی هنوز در بین اینها بود، از بین نرفته بود کاملاً.
از جمله‌ی این، افکار و آدا و عقاعد جاهلی که خیلی هم قبیل بود، قبیله‌گرایی و قوم‌گرایی بود.
یعنی زندگی اجتماعی جزیرت‌الارد مردم بر اساس دبائل بود، یعنی رئیس قبیله‌ای بود تصمیم می‌گرفت برای همه‌ی اعضای قبیله.
حالا آن رئیس که از دنیا می‌رد، یکی جانشینش می‌شد، فرزندش یا یک کسی از نزدیکان او و کارها را انجام می‌داد.
او پیام برن کردند به عنوان اینکه فرستاده‌ی خدا هست، بحث قبیله مطرح نیست، نه اینکه حالا تو بنی هاشم هست، به عنوان یک قبیله، رئیس یک قبیله.
خوف این را داشت که چون امیرالمؤمنین هم پسر عموی ایشان بود و هم داماد ایشان بود و خیلی هم با او ملازمت داشت.
دیگر می‌دانیم از بچگی امیرالمؤمنین از کودکی با قیغنبر نشو و نما کرده بود.
یعنی از بچه‌ی خودشم، اگر فرض می‌کنیم یک نفر فرزنده داشته باشد، آنچه که امیرالمؤمنین غرابت با قیغنبر داشت،
از بر ملازمت بیش از یک فرزند هم بود یا نسبت پیغنبر به ایشان بیش از یک پدر هم بود.
جزا نگرانیش این بود که اینا اگر پیغنبر این کار را اقدام بکند، منافقین یعنی،
اللذین افیق‌الغو به مرض و منافقون که اینا افراد کنی نبودند به لحاظ عدد و تأثیرگذار هم بودند.
یعنی بعضی از آن‌ها آدم‌های با نفوذی بودند.
جزا نگرانی این معنا بود.
حقوق سقیف‌ها هم مؤید این نگرانی است.
یعنی در سقیفه اگر گفته‌گوها را آدم مطالعه کند، می‌بیند که بحث این است که من چه کردم، تو چه کردی، این فرخروشی‌ها و این‌ها به میدان آمده،
در حالی که پیامبر تمام تلاششان بود، اینا از نین برود.
اگر خواستید در این باره مطالعه کنید، جلد اول کتاب بخوسون فیلملل و نهر را از نظر توستاد آیتولای صبحانی ملاحظه بفرمایید.
این را هم آنجا آورده تحت یک انوان و فصلی که این قبیله‌گرایی منشای پیدایش این فرغه‌ها و روغه‌ها و اینا شد.
خب، از آن چیزی که در روایات آمده است
که وجه نگرانه‌ی پیامبر و وجه تحمل ایشان در رنگ ایشان این بوده.
اینجا یک نکته‌ای را مطلح کردیم که اگر کسی ممکن است از ما سوال کند.
بگوید که آیا این گونه رفتار و برپر باد دستور خدای متعال از جانب یک پیامبر آیا مسوق به سابقه بوده است یا من؟
این اولین مورد و آخرین مورد بوده یگانه مورد همین است در کل تاریخ مبوت چه سایر انبیات چه خود بیغمبر بود.
جواب موسا این است که بد این مسوقه به سابقه بوده است یک مورد، آن جریان عذرت موسا بود که از کردیم سوری مبارکه قسس آیه سی و سوم.
که وقت پداونی‌شان دو تا معجزه را بهش داد ید بی‌زا و آن عصایی که اجداها می‌شد، خدا فرمود که حالا برو به سمت فرعان و او را دعوت بکن به آین الهی.
حضرت موسا به خدا اینجوری عرض کرد یعنی دو تا معجزه هم دار است ملایزه بفرمایید فضانه کرد و راه‌آران من رب بکرد.
دو تا معجزه بهش داده است، با این دو تا معجزه می‌فهمید که حالا برو به سمت فرعان و او را دعوت بکنند.
حضرت موسا حضر می‌کند که رب انی قتلت و من هم نفسند فرخاک و ان یقتلون.
این عذر می‌آورد که خدا یا پروردگار من، من چون یک نفر بر از این آب کوشتند از این فرعانی‌ها، حالا خوف این دارم که اینها به خاطر اینکه قصاص بکنند یا برافرد تلافی‌جویی کنند.
انتقام بگیرند مرا بکشند. ممتن است کسی بگوید خودمهٔ پیغمبر خدا باید خواهد بر جان خودش باشد و پشترم بکشند.
عرض کردیم، اینجا جایی است که اگر بکشند مأموریت انجام نمی‌شود. او نگرانی نیست که حالا جانش را از دست بدهد ولی خود چه فایده‌ای دارد.
او نوع قاید برآوردن می‌شود لغو خواهد شد یعنی چون او مرئوس شده است که پیام را به رسان آن‌ها را دعوت کند و او را بکشند لغو است.
این یک نمونه که گرفت کردم جناب مرحوم سید ابن طاقوس رضوان‌الدان علی، این را به انوان یک‌وجهی آوردند و مقایسه کردند که حالا آنجا اگر حضرت موسی یک نفر را کشته بود،
امیرالمومنین که حالا بناست قیام بر او را به عنوان جانشین خودش و رهبر مردم تعیین بکند، خیلی آدم‌های بزرگی از سناوید و از سران قرعش را کشته بود.
کرچه بود؟ برای خدا بود. خوبمال موسی هم برای خدا بود. او نه هم برای نفس نبود، بر امر خدا بود.
پس نناورین اینجا به طرید اولا، یعنی پس یک مقایسه بکنیم، رفتار انبیاء را کسی به ما اشکال بگیرد مثلاً یک غیر شیعه‌ای به یک شیعه‌ای به بوی راه‌آهین حرف شما، خلاف روش و مقام و منزلت پیغمبری هست.
ما جواب می‌دهیم که خبا را راجع به موسی چه می‌گویی؟ بالاخره انشان یک عذر اینجا آورده از در و بعد انجام داد.
و از این رفت گام اول این را مطرح کرد در پیشگاه الهی. خواهیم به طریق اولا.
نمونه‌ی دوم قضیه‌ی زید و ازدواج با همسر زید، زید بن خارسه که مربوط به خود پیغمبر خودمان است، پیغمبر اسلام که زیند دختر عمه‌ی پیغمبر بود.
حالا این داستانش از تاریخی می‌خوردی مفسر از خودتان به تفاسیر رژو بفرماند.
این اضدواج شکل گرفت. نظر این، زینه از اول هم به زید نبود.
وقتی پیغمبر برای خواستگاری او فرستاد، او تصور کرد که پیغمبر برای خودش در واقع فرستاده.
بعد که فرماندند نه، برای زید می‌خواهد ناراحت شد. او را اولا می‌گویند رد کرد.
او قول ندارد که من مثلاً از اشراف هستم و این یک بلان بوده است و توجه فرمانده عمد بوده است و حالا آزاد شده است.
حفلیت نیست عرض این حرفه. تا اینکه آیا نازل شد و پیامبر یا یعنی وحی آمده پیامبر که این باید انجام بشود را به دستمیور خداست قبول کرد.
حالا به هر حال. اینجا موقعی که یعنی پیامبر گرامی اسلام مأموریت پیدا کرد از جانب خداوند مطالعات که با زینه که حالا همسر فرزند خوانده اوست.
چون این زید بن فارسه غلام عبد بود پیامبر اکرم او را خرید بعد هم آزادش کرد. او آزادی است که می‌توانی مثلاً بروی پیش عهد خود است. گفتم من می‌کنم با شما باشم نمی‌کنم بروم ترجیح می‌دهم که خدمتگزار شما باشم.
لذا پیامبر اکرم او را به عنوان یک مقامی بهش بده در مقابل این اقدامش ایرا به عنوان فرزند خودش هستند در حقیقت تلقی کرد به لحاظ عورشی.
او بعد مأمور شده بود که با همسر ایشام که زینب را دختر امنی خود پیامبرت ازدواج بکند، البته بعد از جدا شدن از زید.
اما پیامبر اکرم این مطلب را به مردم نگفت یعنی یک امر الهی دستور الهی ولیشان را مکتوم داشت.
و حتی تا وقتی که زید آمد شکایت کرد از زنش پیش پیامبر با هم خوب ناسازگاری داشتند به گونه گو داشتند.
و گو واقعاً من، ما هم نمی‌توانیم بزرزیم فلانسه، ما هم نمی‌توانیم بزنیم، عبارت که امروزی آه، می‌خواهیم از هم جدا بشویم.
پیامبر فرماندی اتقل داد و عمو سکر علیه کز دوجه کرد.
او در حالی که پیامبر مأموریت دارد از جانب خدا که طلاق داده شد با این ازدواج کند یعنی که انا این طلاقه باید بشود.
چون از مقدمات انجام آن مأموریت الهی که ازدواج وا زینت همسر زیده است، از مقدماتش چی است که او طلاقش بدهد.
پس این طلاق باید لاجرم شکل بگیرد.
عاقی قمبر اکرم می‌فرمد اتقل لا.
حالاً که این همسر من هست، بعداً همسر من می‌شود همسران من، یکه من زی ندارد، یکه من باید ازدواج بکنم مثلاً.
در حالی که...
آره.
حالاً که این زن من هست از زن آن هستم با ازدواج می‌کنم، این را از مردم پنهان می‌داشت.
نه تنها پنهان داشت بلکه از می‌خوانم حتی وقتی که زید آمده است اظهار می‌کند که ما می‌خواهیم از هم جدا بشویم.
تو اینجا جا شد پیغمبر بگیرد خبرانده دیگه اگر با هم نمی‌سازید که زندگی با شما ترک می‌شد، این در باهت خودش مقدمه را فراهم کند دیگه.
با اختیارش آمده است پیغمبرم برای اینکه او کار انجام می‌شود حکم الهی، درنگ در او نشود، تعلل در او نشود.
اما پیغمبر به او می‌گوید نه، برحذرش می‌دارد.
باید اتقالاه و انسک علیه کز زوجتان و تخفیتی نفسک ملاه و مبدیه.
یعنی در دل خودت پنهان کردی، در حال ایده‌ها را باید به این زید بگویی خیلی و حالا با هم نمی‌سازی، دیگه ندهد، طلاق بده، طلاق داد یا بعد من ازدواج با هم کرد مثل من.
این را باید می‌گفت دیگه، پس هم به یک می‌اسوال می‌کرد.
ولی خدایی متقال می‌فهمد و تخفیتی نفسه کرد ملاه و مبدیه.
یک چیزی را در دل خودت پنهان می‌کند که خدا آن را آشکار می‌کند بالاخره این کار انجام می‌شود و ازدواج طورت می‌گیرد.
و تخشم ناس، حالا دقت کنید اینجا، این بحث اصل اینجا است.
خب چرا پیغم برای اخفاق می‌کرد؟ این دیگه سری قرآن است.
روایت هم نیست که کسی روایت را صندش شیر خدشه کند. متن قرآن کریم است.
که خود خدا آن نوطال دارد وجه اخفاق را بیان می‌کند. وجه این که چرا پیغمبر تعمل کرد، درند کرد، اخفاق کرد درجه کردی.
این را در بیان می‌کند که او تخش‌ناس است. یعنی پیغمبر اکرم از مردم الناس اینجا مراد.
او ناسی هستند که به قریمه‌ی دیگر حکم و موضوع فهمی می‌شود.
آن مردمی هستند که دنبال بهانه می‌گشتند یا بر اساس آن اعتقادات قدیمی جاهیری‌شان یا بر اساس آن بیماری قلبی که داشتند و نسبت پیغمبر حقیق داداشتند، کی نداشتند هرگو و هرگو می‌تواند باشد.
هم تحت تأثیر آن عقاعد آبا و اجدادی قومی و جاهیری که مگر می‌شود کسی با زن علم‌شراحت مطمئن که بله فلحق شد.
بله، بر زن خانه‌اش مثلاً ازدواج بکنند، این دیگر چه کاری است؟ پیغمبر را زیر سوال ببرد.
از این بالاتر، اینکه آن‌ها به مردم بگوید یا به ضیل بگوید که آره واقعی‌شان قصدت همین است، اصلاً به من وحش شده است، من باید با این ازدواج کنم، اصلاً یکی از زنان من در واقع ذهنم هست در اداده از واژ من، مردم می‌گویند عجیب آدمی، این دیگر.
هنوز یک زنی، زن یک مرد دیگر است، این در گزارش می‌دهد که بله‌بنی‌ها و زنان من هست.
این اصلاً تو ذهن مردم، مردمان معمولی، چیزها خیلی بدی است. ممکن است این دیگر حمل کنند بر خودانه‌کده حقصرانی.
می‌توانیم که حالا متأسفانه در بعضی از این تفاسیر و روایات اسرائیلی همینه آمده‌ها.
اینا من رسفتم کتاب‌های تفاسیر این اسرائیلیات آمده یعنی بعضاً همین را گفتم.
بعضاً متأسفانه همین را گفتیم شبیخانه فرهنگی، تعاجم فرهنگی از طرف سهیمده سال و اسرائیل و اینا سابقه‌هایش خیلی کهن هست.
اینا را وارد کردند یعنی متأسفانه این علوان بعضاً پرپرانند، اینا را نقل کردند تو تفاسیرشان.
که بله، حالا می‌گویند چه بگویند آن‌ها را از آن‌ها خجارت می‌کشود که خلاصه اجمالاً می‌گویند که مثلاً پیغمبر دلش رفته بود به این، مثلاً فرض کنید که ذهی نبر و بعد دیگر جنبان این بوردزار زمین سازی هم کردیم.
خب اینکه غلط است، اینکه شیطانی است غلط، ولی به هر حال پیغمبر اکرم طریق متن قرآن و تخش‌امناس از مردم می‌ترسید که این را کتبان کردیم.
تخفیتی نفسک، چرا تخفیتی نفسک است؟ ملاه مبدیح است؟ چون تخش‌امناس، والله احق ان تخشاهو.
یعنی که اندهی جوری هم قطاب‌آمیز است. والله احق ان تخشاهو. یعنی مثلاً نه باید وقعی به مردم قائل می‌شود که چه می‌خواهند بگویند یا تخمت بزنند یا ندهند.
خب این یک موردی است که ما درباره خود پیغمبر داریم که معلوم می‌شود در ابلاغ یک دستور الهی و عمل به یک دستور الهی، پیغمبر اینجور بوده مواردی آلا غیر از بحث امامت.
که از مردم و گفته‌ی مردم، تخمت مردم، سخن مردم در حجبت یک نوع نگرانی داشته.
او البته این نگرانی‌هایشان قطعاً برای اینکه حالا من از چشم مردم بیفتم خودم مورد توهین قرار بگیرم، این نبوده یعنی آن‌های با نداشتند انبیای الهی از این جهت.
از این‌طوران شخصیت نووی‌شان لطف‌دار بشود چون، ببینید دقت خواهید آلا اینا بحث‌های خیلی اخلاقی ضریف و لطیحی است.
طبعاً بندر شما ما دو تا شخصیت داریم. یک کسی که طلب می‌شود به محض اینکه آمد طلب شد، در روزی علمیه وارد شد، یک شخصیتی برایش حادث می‌شود، یک انوانی پیدا می‌کند تا حالا یک انوان داشت، پسر فرانی است.
طبعاً بحث کنید که آن را با خصوصیات شخصی، شخصیتی نیزی، شخص است، نیزی بقیه‌ی اشکاست. اگر هم شخصیت است، شخصیت عادی است. یعنی شخصم و شخصیتم عادی‌اند. آب محو اینکه طلب شد یک رسالتی به انوان طلبگی به دوشش می‌آید.
یعنی باید پاسدار این انوان جدید باشد. یک جاهایی است که مثلاً ممکن است نگران باشد، نگرانی‌اش نه به خاطر شخص خودش است.
که ای داد اگر مثلاً من از فلان جا بروم، مثلاً جلوهار از سینما یا آلاف سینما یا آلاف یک دزیار فلان، مثلاً جا هست، آدم مثلاً سر برقمه‌ای است، من از جلوهار را رد بشوم، یا آدم این را برخورد، من تو خیابان بوده‌گی، من در راه می‌رود.
که می‌شود یک کمی مسئله که کج کند از آن جایی‌تر برود. آن‌هایی که مردمی که زنند می‌بینند و می‌بینند که این طلبه نمی‌آید صاف جلو این زنه‌ای که مثلاً بعد حجابه رد بشود، عمداً می‌رود یک کمی از آن راهپوتش را دور می‌کند، اما عمداً می‌رود از آنجام می‌رود.
این مردم می‌تهمند که این از این بدش می‌آید، خوشش نمی‌آید.
یعنی این نوع رفتار، پاسداشت مفهام روحانیت.
ولی اگر نرم این جا را بیاد مثلاً خیلی عادی مثل یک فصل جوان معمولی، یک نگاهی هم برسان، آقا مثلاً بد می‌کند ریوه هم برسان نباشه آقا.
اگر ریوه هم نباشه نگاه کند بد می‌کند مثلاً بد خواست گزارش کند بر اجابی هم داری؟ مثلاً چه جور بد اجابی هم دارد؟ اگر با این می‌گوید؟
همین تو ذهن مردم اثر بد دارد. این‌جوریه یعنی انسان زیر ذره‌بین قرار می‌گیرد هم ملکوتیان هم ملکیان بخوان یا نخوان.
این‌طوریه آدم دست خودش نیست و برادران دیگه دست خودش نیست بگه آقا به من چه، به من چه دیگه ندارد یا نباید خودم بیا یا وقتی که آمد وارد این عرصه شد این باید طبعاتش را بپذیرده یه محدودیت‌هایی دارد.
پس پیغم برای شخصیت ندری دارد. خوفشان برای آن شخصیت ندری و رسالی است. خوف. او شخصیت رسالی اگر مخدوش می‌شود چه مخدوش می‌شود؟ دین و آئین الهی مخدوش می‌شود.
پس خوف آنها در همه‌ی این موارد خوف الهی است. هیچ خوف نفسانی که بخاطر شخص خودشان حساب باز کنند یک سرسوزن نیست. تمامش برای خداست.
خوف مسیر دوتا می‌شود. خوف.
بنابراین این یک نمونه است. اسرار خدمت می‌کند که آن‌ها مجه خورد همه را بازش کنند چون یک از شباهات عصمت در این کتاب‌های شباهات عصمت درباره بیغمبر اکرمی که همه‌ی آیه است.
که اگر بیغمبر معصم است این و تخشم ناس والله حق و هم تخشان یا و تخ خیفی نفسک والله مبدیحه یعنی چه؟
آن و تخ خیفی نفسک را عرض کردند. روایت را هم داریم از حضرت امام زینالعابدین و جالب اینجا است که این روایت را ابن کثیر هم، ابن کثیر از علمای انسان نزد، ابن کثیر من بخوانم از منبع بهتر است، از امام زینالعابدین روایت را نقل می‌کند ابن کثیر شامی که فرمود خداوند پیامبرش را.
قبل از اینکه با زینبه بنت جخش ازدواج کند، آگاه ساخته بود که او از همسرانش خواهد بود. آنگاه که زید نزد پیامبر آمد و از همسرش شکایت کرد و اعلان کرد که می‌خواهد جدا بشود، به او فرمود اتقالله و عمسک علیه زوجک.
بله. خداوند محمد تعالی به او فرمود و تخ خیفی نفسک والله مبدیحا.
امام اینجوری بیان کرده، خداوند به او فرمود من تو را آگاه کرده بودم که همسر تو خواهد شد.
می‌دانستی که یکی از همسرانتان همه زینب از این آگاه بودی و تو چیزی را که خدا آن را آشکار می‌سازد یعنی بالاخره این مأموریت که باید انجام می‌شود بگیر.
پیامبر که نمی‌تواند مأموریت که دارا انجام داده درنگ کرده نگیر که انجام نده انجام که انجام داده هیم.
حتی با یک مقدار درنگ، یک مقدار چیزی نگران بوده، پنهان می‌کنیم.
ابن کثیر بعد می‌گوید که این مطلب از سدی مفسر، سدی کبیر که از مفسران است، تابیه ظاهراً، ازشانم نقش شده است.
پس این یک بیانی از امام زین‌العابدین ابن کثیر هم اینجا نقل کرده، تفسیر ابن کثیر جلد پنج، صفحه چهار چهار و شصفت.
ارحوم تبری‌سی هم همین را به عنوان یک ورژ، وجوه را می‌گوید دیگر ایشان اقوال وجوه را نقل می‌کند.
ایشان هم به عنوان یک ورژ همین را از امام زین‌العابدین علیه‌السلام نقل کرده، مجبور مخواست ببینید.
طبقه این کتابی که من دارم، جلد هفت و هشت، صفحه سیصم و شصفت، زیر همین آیه است، تفسیر همین آیه شریفه سوری انزام.
بله.
این مطلب از امام رضا علیه‌السلام هم باز روایت شده است، همین توجیه.
که حضرت رضا علیه‌السلام در یک مجلسی که مأمون برگزار کرده بود، یک شخصی به نام علی‌الجهل، آنجا سؤالاتی را راجع به عصمت انبیاء پرسید، از امام رضا علیه‌السلام.
که مثلاً فلان آیا راجع به فلان پیغمبر؟ این با عصمتش یه جور دور می‌آید.
از جمله‌ی سؤالاتی که ایشان مطمئن کرد راجع به عصمت پیغمبر اکرم و همه آیه بود.
واقعاً معنی این آیه چه چیست اگر پیغمبر مرسوم است؟ این آیه معنا چیست؟
حضرت در تاسخ فرمود هم تقریباً شبهی همین مضمونی است که از امام زین‌العابدین نقل کردیم.
فرمود خداوند پیغمبر را از نامه‌های همسرانش آباه ساخت.
یکی از آنان زینب مند جنش بود که در آن زمان همسر زید بن حارسه بود.
پیامبر اکرم نام او را نزد خود پنهان نمود زیرا نگرانی این بود که منافقان بگویند درباره‌ی زنی که همسری دیگری است می‌گوید یکی از همسران من است.
از این نگران بود که منافقان او را متهم را کنند. المیزان این مطلب را علامه، من دیگر به من دستی رضو نگردم.
می‌توانید رجوع بفرمایید. المیزان جلد شنزده، سطحی سیستم بیست و شش.
مرغوم اعلام تواطب‌هایی بیان خوبی دارد برای روشن شدن همین قصه‌ی ذیف ایران تا حالا ما دوباره برمی‌گردیم انشاالله به آن بحث امام عدالله، این روشن بشود چون اینکه از مواد شب هست.
می‌توانید می‌فرماید که اولاً دو تا آیه بعد، یعنی ذیل آیات بعد از این آیه، بعد از این آیه موجب قضیه‌ی ازدواج بازدید، خدا می‌فرماید راجع به انبیاء.
الّذین یبلغون رسالات الله و یخشونه و لا یخشونه احداً الاالله.
این آیه سی و نهه، او سی و هفت، این سی و نهه.
پس دو تا آیه بعد در ادامه، خداوند انبیای الهی را دارد پوسید.
چه ویژگی دارند؟ رسالت‌های الهی را ابلاغ می‌کنند؟ یخشونه او؟ از خدا هم خشیت دارند؟ لا یخشونه احداً الاالله.
از بیشتر هم خشیت ندارند در چه چیز؟ در ابلاغ رسالت الهی.
این آیه بعد است دیگر. او قطعاً پیغم بر اعجب سرآورد این آزویه.
لذا علام‌ها می‌فرماید با توجه به این آیه بعدی می‌فهمید به زرس قاطع قطعی یقینی،
که خشیت آن نویه که می‌گوید تخش‌شناس، آنجا که خدا می‌فرمزد و تخش‌شناس، وعوالله اخوان تخش‌شان، این خشیت الهیه بودد نه نفسانیه.
که من قبلا توضیحات کردم.
به خاطر خودش و شخص خودش نگران نبود.
به خاطر اینکه رسالت الهی، آئینه الهی، ضربه به دینه یعنی اون شخصیت نبوی که دینه الهی می‌شود، به خاطر این نگران بود.
چون سریع است که می‌فهمد والا یخشا اون عهد هم چه؟ دل‌انداز.
حصر. پس این خشیتی که قبلش ذکر شده، قبل از این آیه که و تخش‌شناس،
این در واقع تخش‌الله است. منتاق تخش‌الله دو مرحله‌ای است، دو جوره.
رضا رحمت من از علامه واقعاً بعض مواقع چیزهایی گفته که هیچ‌کس نگفته تو تفاصیر قبل از ایشانان، متعرض نشدند.
ایشان می‌فهمد لذا خشیت من‌الله ال خشیت من‌الله علیه وجهن.
حالا به تعبیر بنده، خشیتان بلا واسه و خشیتان معل واسه دارد.
اما هر دوش خشیت من‌الله است.
چون ولی یخشام احداً الاالله خشیت من‌الله بلا واسه دارد، اون والا حقاً تخشا است.
خشیت من‌الله من طریق ناس، که نگران این باشد که مردم چه می‌گویند ولی باز خشیت من‌الله است دا یعنی فالله است، به خاطر خدا هست، خشیت به خاطر خدا هست، این همان تخش‌الناس است.
در واقع تخشا ناس نه تخشا من‌الناس و فی‌جهت ناس بلکه من طریق ناس.
یعنی تخشاالله من طریق ناس و تخشاالله با من طریق ناس، او اولش می‌شود تخشاالله من طریق خشیت ناس و تخشا ناس است.
این دوم‌داشت می‌شود تخشاالله بلا واسه دارد که وقت او اولاد.